---
title: "基于区块链的工业互联网访问控制综述"
date: 2020-12-02T14:00:00+08:00
author: "Moya"
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
author: Moya
authorEmoji: 🙀
tags:
- 分类恐惧症
- 工业互联网

draft: true
---

# 基于区块链的工业互联网访问控制综述

## 摘要

关键词：区块链；访问控制；工业互联网；

## 引言
工业互联网是链接工业全要素链、全产业链、全价值链，支撑工业智能化发展的关键基础设施，是新一代信息技术和制造业深度融合所形成的新兴业态和应用模式，是互联网从消费领域向生产领域、从虚拟经济向实体经济拓展的核心载体[1]。如今中国制造在国际舞台上处于核心地位，其电子信息制造业（cue一下电子信息行业）、汽车制造业、装备制造业等行业产值占全球50%以上（强调中国制造在世界舞台上的重要地位，语言todo）工业互联网通过数字化生产和数字化管理助力各行业关键数据的互联互通和生产方式的革新，从而提升生产效率，降低生产成本。工业数据的联通虽然能给企业带来巨大便利，但因其所蕴含的巨大价值，与传统互联网相比，工业互联网对数据的安全和隐私的要求也更高（todo)。访问控制是通过监控访问记录，制定访问权限和规则，访问权限的授予和取消等决策实现信息开放并且保证数据安全性的一种重要技术手段。
在工业场景下，采用集中式访问控制的管理形式会造成服务器负担过重，且容易遭受单点故障和攻击等问题。（列举一些互联网遭受大规模攻击的示例）
（分布式访问控制具有哪些特性和优点）(区块链是什么)（基于区块链的访问控制。。.)

// [1]既然是官方定义，其出处在哪里，报道来自人民日报

## 1.访问控制概述(definition, models, characteristics)
访问控制的实质就是拒绝非法访问，让可信用户访问数据的过程。
访问控制的基本要素包括访问主体，访问客体，资源？
访问控制管理的权限主要包括读、写、执行等操作
### 1.1访问控制策略(policies)
### 1.2访问控制模型
自主访问控制（Discretionary Access Control, DAC）
强制访问控制（Mandatory Access Control, MAC）
基于角色的访问控制（Role-based Access Control, RBAC）
基于属性的访问控制（Attribute-based Access Control, ABAC）
基于使用控制的访问控制（Usage Control, UCON）
### 1.3访问控制机制(mechanisms)
[基本元素]
[访问权限制定的原则]

## 2.基于区块链的访问控制
### 2.1 区块链技术概述

### 2.2 基于交易（transaction）的访问控制
文献[]

文献[]

文献[]
```
参考文献：[15-17]
```
### 2.3 基于智能合约（smart contract）的访问控制
文献[2]

文献[3]

文献[4]
```

参考文献：[10][18][19][13][20][21]
```

3.工业互联网场景的访问控制
3.1工业互联网的访问控制需求
3.2工业互联网的访问控制未来研究方向
## 结语

## 参考文献
[1] http://www.xinhuanet.com/tech/2018-01/29/c_1122330230.htm
[2] Zhang, Yuanyu, et al. "Smart contract-based access control for the internet of things." IEEE Internet of Things Journal 6.2 (2018): 1594-1605.
[3] Nakamura, Yuta, et al. "Exploiting Smart Contracts for Capability-Based Access Control in the Internet of Things." Sensors 20.6 (2020): 1793.
[4] Xu, Ronghua, et al. "Blendcac: A smart contract enabled decentralized capability-based access control mechanism for the iot." Computers 7.3 (2018): 39.